Pandemic, también conocido como Pandemia  es un juego de mesa cooperativo diseñado por Matt Leacock y publicado por Z-Man Games en 2007.1​ Pandemic se basa en la premisa de la existencia de cuatro enfermedades que se están expandiendo por el mundo, cada una de las cuales amenaza con acabar con una región. El juego funciona con una capacidad de 2 a 4 jugadores, jugando cada uno de ellos con uno de los cinco posibles roles de especialistas: coordinador de efectivos, médico, científico, investigador o experto en operaciones. El juego se basa, a diferencia de la mayoría de los juegos de mesa, en la cooperación más que en la competitividad. El objetivo es descubrir las curas de las cuatro enfermedades antes de que se desencadene alguna de las condiciones de derrota a través del esfuerzo combinado de todos los jugadores,.

Existen tres expansiones, Pandemic: Al Límite, Pandemic: En el Laboratorio, y Pandemic: Estado de Emergencia, codiseñadas por Matt Leacock y Tom Lehmann, cada una de ellas añade nuevos roles y eventos especiales, ajustes de reglas y nuevas mecánicas, una quinta enfermedad, ajustes de reglas para un quinto jugador o para jugar en equipos. Además, se incluyen varias expansiones de reglas, llamadas "cajas de reto".2​

Pandemic está considerado como uno de los juegos cooperativos más exitosos que ha logrado un éxito de ventas en el mercado, condensando el tipo de la estrategia profunda ofrecida por juegos cooperativos previos, como el Arkham Horror, siendo un juego que puede ser jugado en un tiempo más limitado por una gama más amplia de jugadores.3​

Existe también Pandemic Legacy: Season 1, una versión de Pandemic, que añade una línea de historia al juego en la que el desarrollo de una partida afecta a las partidas posteriores, siendo durante algún tiempo valorado por el Board Game Geek como el mejor juego de mesa de todos los tiempos.4​5​

Desarrollo del juego

Un juego en progreso
El objetivo que tienen los jugadores de Pandemic, después de haber seleccionado los roles de manera aleatoria, es trabajar de un modo cooperativo para parar los brotes de cuatro enfermedades y curarlas antes de que una pandemia se desate.6​7​ El despliegue de Pandemic  consta de un tablero de juego que representa una red que conecta 48 ciudades en el mapa de la tierra, dos mazos de cartas (cartas de Jugador y cartas de Infección), cubos de cuatro colores (cada color representa una enfermedad diferente), seis Centros de Investigación y un peón para cada jugador. Las cartas de Jugador incluyen cartas con cada nombre de ciudad de cada una de las ciudades del tablero por un lado; tarjetas de Evento Especial por otro, los cuales pueden ser jugados en un momento concreto y obtener eventos beneficiosos; y cartas de Epidemia. Las cartas de Infección constan de una carta para cada ciudad en el tablero con el color de la enfermedad que empezará allí. Al inicio del juego, se seleccionan una serie de cartas de Infección aleatoriamente que poblaran el tablero con infecciones, de 1 a 3 cubos para las ciudades. Al inicio los jugadores se situaran en Atlanta, en el Centro de Investigación de Enfermedades, y se da una carta de rol aleatorio y un número de cartas de Jugador. En cada turno, un jugador puede realizar un máximo de 4 acciones, de modo combinado, a elección del jugador de las siguientes:

Acciones de Movimiento, se puede escoger una de las siguiente cuatro opciones
Entre ciudades interconectadas (por tierra o por mar)
A una ciudad cualquiera si el jugador tiene la carta de Jugador de esa ciudad , descartando esa carta (vuelo directo)
A cualquier ciudad del tablero si el jugador se encuentra actualmente en una ciudad y posee la carta de Jugador de esa ciudad, descartando esa carta (vuelo chárter)
De una ciudad con un centro de investigación a cualquier ciudad con un centro de investigación, sin necesidad de descartar una tarjeta de ciudad (puente aéreo)
Compartir información con otro jugador, estando los dos jugadores en la misma ciudad, puede recibir o dar la carta de Jugador de esa misma ciudad.
Tratar una unidad de infección de una ciudad en la que el jugador se encuentre, sacando un cubo de esa ciudad
Construir un centro de investigación en una ciudad en la que el jugador se encuentra descartando la carta de esa ciudad ciudad.
Encontrar la cura de una enfermedad si se encuentra en una ciudad con un centro de investigación y descartando cinco cartas de Jugador del mismo color. Encontrar una cura de una enfermedad no para la infección  de esa enfermedad hasta que todos los cubos de ese color están retirados del tablero; a partir de ese momento, al robar una carta de Infección de ese color, esta deja de afectar al estado del tablero.
Al concluir su turno, el jugador roba dos cartas de Jugador, reduciendo después su mano a siete cartas descartando cartas de Jugador si fuese necesario y/o jugando inmediatamente cartas de Evento Especial. Si cualquiera de las cartas robadas es una carta de Epidemia , el jugador roba una tarjeta del fondo del mazo de Infección y coloca tres cubos en la ciudad, pone esa tarjeta en la pila de descartes del mazo de Infección, baraja la pila de descartes, y la coloca encima del mazo de Infección. Después de que el jugador haya robado sus dos cartas del mazo de Jugador (epidemias o cualquier otras), un número de cartas de Infección se revelan, y se coloca un cubo del color correspondiente en cada una de las ciudades reveladas. En el caso de que una ciudad ya tenga tres cubos y se deba añadir un cubo más, se produce un Estallido o Brote, y cada una de las ciudades interconectadas obtiene un cubo de ese color. Esto puede crear una reacción de cadena a través de muchas ciudades si muchos ya tienen tres cubos de enfermedad.